Si vous avez le temps, vous pourrez ajouter l’optimisation suivante : la suppression des va-
riables et fonctions inutiles. Il s’agit de supprimer du programme les déclarations de variables lo-
cales, de variables globales et de fonctions globales qui ne sont pas utilisées dans le programme.
Attention, si une variable globale n’est utilisée que dans une fonction globale jamais appelée,
cette variable globale ne doit pas être considérée comme utilisée. Comme pour l’intégration des
fonctions, cette optimisation nécessite deux étapes : d’abord une analyse statique, déterminant
les variables et fonctions inutiles, suivie d’une étape de reconstruction de l’AST. Cette optimisa-
tion sera particulièrement efficace si elle est effectuée après l’intégration des fonctions (mais elle
peut être utilisée indépendemment de l’intégration des fonctions).